Pues bien, atenienses, me parece que no requiere mucha defensa demostrar que yo no soy culpable respecto a la acusación de Meleto y que ya es suficiente lo que ha dicho.
Lo que yo decía antes, a saber, que se ha producido gran enemistad hacia mí por parte de muchos,
Sabed bien que es verdad, y es esto lo que me va a condenar, si me condena, no meleto ni anito, sino la calumnia y la envidia de muchos.
Es lo que ya ha condenado a otros muchos hombres buenos, y los seguirá condenando, no hay que esperar que se detenga en mí.
Quizá alguien diga, no te da vergüenza Sócrates,
haberte dedicado a una ocupación tal por la que ahora corres peligro de morir?
A este yo, a mi vez, le diría unas palabras justas.
No tienes razón, amigo, si crees que un hombre que sea de algún modo provecho ha de tener en cuenta el riesgo de vivir o morir, sino el examinar solamente al obrar si hace cosas justas o injustas y actos propios de un hombre bueno o de un hombre malo.
De poco valor serían, según tu idea,
¿Cuántos semidioses murieron en Troya y especialmente el hijo de Tetis, el cual, ante la idea de aceptar algo deshonroso, despreció el peligro hasta el punto de que, cuando ansioso de matar a Héctor, su madre, que era diosa, le dijo, según creo, algo así como, hijo, si vengas la muerte de tu compañero Patroclo y matas a Héctor, tú mismo morirás,
pues el destino está dispuesto para ti inmediatamente después de Héctor.
Este es un fragmento de la parte final de esta Apología de Sócrates que transcribe en una crónica genial e inolvidable para la cultura de todos los tiempos,
...Platón... ...y que nos encuentra hoy con Guillermo Mina... ...nuestro filósofo amigo... ...colombiano... ...con el cual hemos estado recorriendo la vida... ...de este enorme faro del hombre... ...y de las ideas del hombre... ...que es Sócrates... ...estamos entrando en esta situación... ...final en la que hay un juicio... ...él ya tiene 70 años...
Y bueno, ha sembrado mucha sabiduría en el ágora y en su pueblo y en sus discípulos, pero evidentemente también ha socavado la seguridad del establishment, como decía hace un rato Guillermo Mina.
Por lo tanto, empiezan a suceder cosas más dramáticas.
Sí, hay que recordar que el oráculo de Delfos había dicho que Sócrates era el más sabio de los griegos.
De manera que el más sabio de los griegos en un momento diga o dijera que no sabía nada, ese era un acto revolucionario.
Porque había que saber lo que algunos querrían, ¿no?
Sí, porque, bueno, si el más sabio no sabe, ¿cómo quedamos los demás?
Hay algo que está socavándose cuando el hombre que sabe, según la opinión general,
viene a decirnos que él ignora todo.
Y ese acto, esa postura de Sócrates reiterada a lo largo de los años, le ocasiona muchísimas enemistades que lo llevan finalmente a ser procesado ante el tribunal ateniense por la acusación que hacen a Nito y Meleto.
Meleto era un comerciante, ¿no?
Era un comerciante ateniense.
Pero los dos eran, digamos, políticos, ciudadanos libres de la ciudad y tenían un puesto ahí en el tribunal, una posición en el tribunal que juzgaba a Sócrates.
Los cargos fueron corrupción de la juventud y un término griego difícil de traducir que era acebía.
Acebía es algo así como impiedad.
Lo que a su vez habría que traducirlo.
Como misericordia, como falta de misericordia.
Como atentado contra las bases de la religión.
Contra los dioses, claro.
Contra los dioses, dicen algunos.
Asevía sería como entre blasfemar por un lado y por otro lado.
Exacto, agredir y presentar falsas alternativas.
al pensamiento religioso o a la religión establecida.
Claro, crear dudas en torno de los dioses, de lo sagrado, y en cuanto a los jóvenes.
Cuando se habla de corrupción, se habla de corrupción en este sentido, en este sentido de trastrocarles los valores establecidos, no una corrupción de carácter sexual o de costumbres, ¿no?
No, no, la corrupción se refiere...
a desviarlo de los valores establecidos por la cultura ateniense.
Digamos que es algo mucho más contundente que la simple cosa de la homosexualidad.
Porque lo que sentían los griegos amenazados eran las bases mismas del Estado por la actitud de Sócrates.
Lo que cuesta también creer, Guillermo, es esto.
Solamente él es acusado de esto.
Solamente había un griego, un ateniense...
que en esa actitud tan transgresora o en esa actitud de rebeldía ante lo establecido solamente él y los demás y estas gentes que estuvieron dialogando tantos años con él no hubo en ellos de parte de ellos solidaridad o no fueron también culpados ¿por qué solamente a él?
Yo te la voy a responder haciendo una serie de preguntas que me parecen todas muy interesantes porque tú me has hecho pensar esas preguntas y yo se las traslado a su vez a ti y a nuestros oyentes.
Sí, sí.
¿Era solamente Cristo?
Claro, muy bien, muy bien, claro.
Y todas las veces que ha ocurrido esto era solamente uno.
Sí, sí, muy bien lo que dices, claro.
Siempre es uno solo.
Sí.
Siempre hay alguien que condensa la rebelión de una época o de una generación.
Lo de Sócrates es más que una rebelión.
Siempre hay alguien que condensa, quien da testimonio de una lucha o de una aspiración de carácter trascendental, metafísico, si se quiere utilizar ese término.
En este caso, para Grecia, fue Sócrates.
Había muchos otros, pero nadie como él lo hizo.
Nadie era tan peligroso como él.
En los detalles de la muerte yo pienso que incluso hay alguna astucia socrática.
Porque Sócrates fue invitado a huir por uno de sus discípulos que se presentó la noche anterior a la muerte.
Critón, ¿no?
Critón.
Y le dijo Sócrates, siendo yo...
tan rico como soy y tan influyente como soy.
No me voy a perdonar, no hacer nada para salvarte, sabiendo que has sido condenado injustamente.
De manera que te cuento que he sobornado la guardia.
Hay un barco acá en el Pireo, que era el puerto de Atenas, sigue siendo, y nos vamos.
A la ciudad griega que tú quieras, escoge la que quieras que yo en cualquier parte tengo influencia.
Y Sócrates no se va.
Sócrates no se va porque dice, yo no me podría permitir vivir fuera de la ley.
Es cierto que me han condenado injustamente, pero yo no me creo autorizado o yo no estoy autorizado, no soy quien para violar las normas y las leyes de mi ciudad que he acatado toda la vida.
Nunca vivía en otra parte que en Atenas, de manera que ahora tendría que salir a vivir como refugiado, como inmigrante, asilado, quién sabe dónde.
¿Pero por qué?
¿Por qué me estuve 70 años en esta ciudad?
Si estuve 70 años aquí fue porque me complacían las leyes.
Nunca encontré nada que reprocharles, ¿no?
El combate de él no es un combate de corto plazo porque modifica en una ley u otra.
Él está poniendo en duda las bases de la civilización.
Otro es su problema, trascendental.
De manera que, como si nunca se quejó de las leyes, ahora porque le tocó a él una injusticia, va a violarlas.
Es un diálogo muy lindo, llamado así Critón, en donde él va diciendo por qué no se va...
Pero uno también va leyendo entre líneas y va diciendo lo siguiente, es mi reflexión.
¿Qué hubiera pasado si se hubiera ido?
Nos hubiera robado a Sócrates.
Qué bueno lo que dices.
No estaríamos hablando de él si se hubiera ido.
Él hubiera salvado su vida, pero habría perdido irremediablemente su muerte.
Claro, así es.
Ahora, la apología como tal, la apología...
Es decir, nos remite a un hecho.
¿Hubo un juicio más o menos como se destila con él, con fiscales y defensores?
Bueno, las votaciones, hubo naturalmente votos, creo que fueron por 140 votos que lo condenaron.
Pero, ¿cómo se realizó ese juicio?
¿Da explicaciones?
¿Lo comenta Platón?
Sí, sí.
En el diálogo que tú acabas de citar, es un diálogo realmente, es la primera de las horas de Platón, y en lugar de diálogo es un relato.
Una crónica.
Una crónica del juicio.
Los historiadores del tema están de acuerdo en que, bueno, el juicio fue correcto, digamos, no hay nada que reprochar desde el punto de vista de que se cumplieron las formalidades jurídicas, pero la defensa fue torpe.
La defensa fue torpe porque en lugar de defenderse, Sócrates fue a hacer ostentación de lo que él era, ¿no?
En lugar de defenderse de manera puntual de los dos cargos, corrupción de la juventud, ya se veía y decir, no señores, están equivocados, Anito y Meleto, yo no, tal y tal cosa.
Comenzó a explicar cómo había sido su vida y comenzó a defender lo indefensable ante un tribunal que él expresó.
llevaba a los jóvenes por la senda por donde los conducía, que él sembraba esas dudas, que él era efectivamente ese ser corrosivo y políticamente sospechoso, dudoso, incómodo.
Y empezó a defender in toto, es decir, de manera global, todo el mensaje de su vida y de su obra.
No se arredró ante los jueces, digamos, y más bien los desafió, incluso dijo, en lugar de condenarme,
debiera decretarse aquí, señores, una pensión de por vida para mí, para seguir haciendo lo que hago.
Esto es que los irritó.
Los irritó, los provocó.
Y además no quiso pedir clemencia.
Sí, porque había el mecanismo de hacerse expulsar del país, aceptar de alguna manera la acusación, doblar la servicio, digamos, aceptar que se era delincuente o...
Que tenían razón los acusadores y pedir clemencia.
Y entonces le decían, bueno, entonces andate.
El ostracismo.
Exacto.
Pero él decía, no, ¿pero qué?
Tendría que aceptar que yo he hecho lo que no he hecho.
Y los que están equivocados son ellos.
De manera que tuvo una arrogancia que hay que agradecerle.
Hay algo también que en el recuerdo de las lecturas hechas...
uno tiene de Sócrates, es que pareciera que un hombre de 70 años no es lo mismo que un joven de 30 en cuanto a la mirada del mundo y del destino, y menos un hombre de esas características.
Pero por lo que registra Platón, pareciera que la actitud de Sócrates ante la muerte era una actitud simpática, es decir, que no había temor a la muerte,
que en él habían algunas ideas de reencarnación, o por lo menos, como en él nada estaba firmado definitivamente, por lo menos existía la posibilidad, según el propio Sócrates lo habría manifestado en algún momento, de que al no conocer...
que hay después de la muerte, podría suceder que hubiera algo muy bello, algo muy placentero, por lo cual hasta morir no debiera ser el susto que era para mucha gente.
Por lo tanto, él va calmo, porque tiene un aparato personal de autopersuasión,
Y no desespera como suelen desesperar los ajusticiados o los que van a morir, los que van a morir así en forma violenta.
¿Hay algo de eso en su actitud?
Sí.
Bueno, por un lado, lo habíamos dicho antes, probablemente en cuanto al tema del alma hay una diferencia entre Platón y Sócrates.
...porque Platón es un personaje mucho más... ...perdón Sócrates es una persona... ...mucho menos comprometida... ...con ese idealismo... ...de corte platónico... ...que piensa que hay un sitio... ...donde se ve el alma y cosas así... ...Sócrates... ...Sócrates no cree en eso... ...pero... ...no está desesperado... ...cuando viene la muerte...
Está sereno.
En eso hay dos reflexiones.
Yo por una parte pienso que efectivamente él era consciente de la conmoción que generaba en la sociedad y que sabía que políticamente era mucho más ventajoso morirse que escaparse.
O que salvarse en el juicio por esa puerta falsa de reconocer los delitos y después pedir clemencia.
Más que políticamente era peligroso.
filosóficamente era más importante, porque políticamente él nunca tuvo cargo alguno, ni le importaba quedar como un líder de nada.
En todo caso, eran los efectos de su respeto por la verdad que él sostenía, que convenía más ese acto de dignidad y no el de huir.
Sí, solo que yo no haría ninguna diferencia
Y sobre todo, hablando de Sócrates, entre filosofía y política.
Sí, lo habías aclarado hoy, ¿no?
Y por supuesto, él no es un funcionario.
Como desafortunadamente después van a ser los filósofos.
Porque hoy los filósofos son funcionarios.
Y eso es algo que va en desmedro a mi juicio de la filosofía.
Y recogiendo alguna idea que ya habías expresado, necesitaríamos que los filósofos estuvieran en los parques.
Y no cumpliendo funciones en las universidades.
para que pudieran tener la influencia que necesitamos que tengan, que era la que tenía en su momento Sócrates.
Entonces es la doble condición de político y filósofo, digamos, la que lo hace pensar que va a tener mucha más trascendencia, como en efecto tuvo a la postre, aceptando el martirio, que fugándose o pidiendo clemencia.
Por otro lado,
También hay que decir, porque no todo era pensar exclusivamente en términos de la trascendencia, también él pensaba en él, en términos de su corto plazo, digamos.
Y él reflexiona lo siguiente, ya tengo 70 años, ya pronto me va a venir la decadencia física.
Esta es una oportunidad de irme por la puerta grande, no dice así, yo estoy poniéndolo en mis términos.
¿para qué me voy a poner a escaparme?
Y encontrarme dentro de muy poco tiempo, que me empiece una demencia senil, que empiece a darme cuenta que no soy tan inteligente como era antes, cuando yo siempre he sido muy inteligente y a mí me gusta ser inteligente.
De manera que fugado, perseguido, con mi autoestima baja,
enfermo, es mejor que me muera.
Entonces, desde ese punto de vista hay un cálculo.
La verdad nos lleva a la calma.
Exacto.
Centrado también ese cálculo en, no simplemente en el desprendimiento, sino centrado también en su conveniencia como una persona, en su dignidad y en su cuerpo.
De manera que hay aquí un ser muy mundano, no es un santo el que está pensando, ¿no?
Si no es un hombre con intereses de hombre.
Claro, no muere como un mártir, él no se siente un mártir.
No, no está entregándole su alma a nadie, sino está defendiendo su mensaje de la mejor de las maneras y calculando y poniendo en la balanza todo lo que hay que poner.
Lo mejor era aceptar tomarse la cicuta como finalmente se la toma.
¿Se sabe algo de esa famosa cicuta?
Si era un veneno que producía una muerte dolorosa y que se moría rápidamente o se moría tardíamente.
¿Se sabe algo de eso?
Se sabe, pero yo no lo sé bien.
Ah, sí, sí, sí.
Creo que la muerte es muy rápida.
Sí, porque se cuenta... Perdón, sigue tú.
Pero si lo sabes tú, decílo.
No, no, no.
Yo recuerdo lejanamente de haber leído en la Apología o en Cristón que...
que después de tomarla, de despedirse con toda la familia llorando, tú me dices que Jantipa, su mujer, no estaba, que estaban sus tres hijos varones y algunos de sus amigos, él toma calma, muy serenamente toma la cicuta y unos instantes después siente que sus piernas se le debilitan y se siente como abrumado, algo de eso recuerdo.
Sí, yo entiendo que la muerte es rápida,
Pero yo alguna vez oí, pero en este momento no lo recuerdo, algún médico que me contó cómo era la cicuta.
La cicuta existe todavía.
Pero no sé dar esos detalles.
Sé que la muerte fue muy rápida.
Y que él muere contento.
Él muere diciendo... Que traduce Critón.
Que era el que lo había invitado a fugarse.
Le debemos un gallo a Esculapio.
Al dios de la medicina, porque, bueno, digamos, se consideraba entre ellos que cuando ya se entraba en la muerte, ya no, ya se habían acabado los padecimientos.
Digamos, ya no había que temer por la salud.
Entonces le hacían un homenaje al dios de la medicina, que era Esculapio.
¿Cómo puedes repetir nuevamente la frase en griego?
Hocriton o feilomen alexriona asclepioi.
Esas son las últimas palabras registradas de Sócrates antes de beber la cicuta.
Ya la había bebido.
La bebió y ya comenzaba a... Creo que produce antes de la muerte un cierto desvanecimiento.
Ya comenzaba eso y pronuncia esas palabras.
Como que él dice, Critón, vos que tenés la plata, anda ahí.
Sí, sí, sí.
No se sabe muy bien solamente de que Platón no asistió por estar enfermo, estaba enfermo, debe haber estado malamente enfermo, porque para no estar en un momento así, ¿no?
Platón estaba enfermo, sí.
Es lo único que se registra.
He leído, incluso antes de venir...
A conversar contigo, revisé una edición francesa de la sobre de Platón, y el profesor, que traduce un hombre muy enterado de estas cosas, dice, no hay razones para poner en duda esta afirmación de que Platón estaba enfermo.
Supongo que debía ser muy duro también para Platón este episodio.
Claro.
Ahora, en cuanto a la conmoción que produjo o no en la sociedad ateniense, ¿tampoco hay registro?
No, no hay un registro, digamos, inmediato sobre la conmoción que hubiera causado esto, pero estamos hablando de ello, ¿no?
Fue superior a los griegos.
Yo, por otro lado, pienso...
que ya habíamos comenzado la decadencia del pueblo griego.
¿Quién gobernaba en ese momento?
No, no recuerdo.
No había, digamos, un personal.
Ya Pericles había pasado.
Ya había pasado Pericles, sí.
Veinte años, tal vez, de la muerte de Pericles, algo así.
Con Pericles tal vez no hubiera sucedido.
Probablemente no.
Porque Pericles era un hombre de una enorme altura.
Digamos, me hace pensar en estas épocas
porque uno siempre tiene que tratar de buscar referentes, ¿no?
Me hace pensar el episodio, se parece por unos lados y por otros no, a un episodio vivido en época del general de Gaulle con Sartre, que siendo un enorme contradictor de la política de de Gaulle-Sartre, y habiendo problemas, incluso problemas de policía, de Gaulle dio la orden, cuidado con Sartre, no me lo toquen.
Claro.
No lo vayan a meter a la cárcel, sería como meter a la cárcel a Voltaire, dijo De Gaulle, o a De Gaulle.
Pericles era un hombre de esa estatura.
La estatura de un Confucio, de una soca, de los grandes, que fueron contemporáneos, por ahí estuvieron casi todos en ese maravilloso siglo V antes de Cristo.
¿Qué hace que...?
Ya hemos hablado bastante de eso en esta hermosa conversación de noche abierta con el filósofo colombiano Guillermo Mina que vive entre nosotros.
¿Qué hace que estemos hablando 2.395 años después de este hombre?
¿Qué es lo que ha hecho de Sócrates este paradigma, esta figura emblemática de la ética?
¿Solamente esta actitud ante la muerte o el conjunto de su vivir y de su morir?
¿O el que haya traído al procedimiento filosófico, a la filosofía, novedades?
Yo pienso que te lo voy a responder al contrario.
Se trata de la necesidad tuya y mía de pensar, de tratar de entender lo que nos está pasando hoy, de tratar de encontrarle un sentido a nuestras vidas, de intentar entender
disculpar tanta frivolidad de intentar darnos cuenta de que muchas de las cosas que nos están pasando son transitorias de intentar superar las deficiencias nuestras de hoy y de nuestros políticos de hoy para reencontrarnos con la esperanza de que el futuro será mejor esa necesidad nuestra
nos lleva a aproximarnos a un hombre como Sócrates.
Esto es que hay una enorme vigencia de lo socrático o una enorme apetencia de lo socrático como uno de los caminos para resolver los enigmas que hoy vivimos, los problemas que tenemos.
Sí, en otros términos es algo así como en época de profunda crisis y de enorme incertidumbre,
Conócete a ti mismo y encuentra la templanza para caminar en la oscuridad.
Que ese es el mensaje de Sócrates.
La templanza, que es una palabra no utilizada muy habitualmente, no se la escucha mucho, es una virtud de la que hablaba antes, siempre se habló en la iglesia, naturalmente.
Pero la templanza en las costumbres hoy es como un exotismo, ¿no?
Yo veo tanto joven que no tiene trabajo.
Yo veo tantas personas que consideran que han perdido el rumbo.
Yo veo tanto rico fastidiado con su riqueza que más cuidados le ofrece.
Que me parece que la templanza está en el orden del día.
No habría que avergonzarse.
Yo pienso, cuando yo digo templanza, yo estoy pensando más bien en los griegos, no estoy pensando tanto en las virtudes, digamos, teologales o en nada que se refiera a la tradición cristiana.
Estoy pensando todavía en los griegos.
Que la vivían como...
Eran un pueblo... Referido a la templanza, cómo lo vivían, lo entendían los griegos.
Sí, se iba a responder.
Que eran un pueblo muy austero.
A la austeridad.
Exacto.
Yo aquí tengo anotado, porque me lo anoté, porque no respondí.
Tú me dijiste en un momento qué comían.
Y eso era importante para mí, esa pregunta, pero no la pude responder.
Uno ve en las costumbres griegas un pueblo parco en el comer.
Parco también en el beberas y era Sócrates, bebía, dicen que aguantaba mucho alcohol.
Ellos bebían un vino que todavía se bebe en Grecia, digamos, aunque los griegos no son unos buenos productores de vino.
La uva griega no es como la uva italiana o la francesa o la española.
Pero bueno, bebían vino, no era un hombre muy borracho, aunque le gustaba ir a
a los sitios donde se tomaba vino, como se ve en el banquete.
Pero en general ellos eran muy parcos en todo y tenían una vida muy sana, con sistemas sanitarios también muy adelantados.
Eran longevos.
Estamos hablando de un hombre de 70 años en esa época.
Que lo condenan a muerte a los 70 años.
Hoy a un hombre de 70 años no lo condenarían a muerte.
Creo que ni siquiera tienen cárcel.
las personas de 70 años.
En esta época, ¿cómo sería el vigor de estos hombres?
Eurípides vivió hasta los 94, si mal no estoy, y creo que a los 93 años todavía escribió una obra.
Estamos hablando de gente que vivía mucho, que sabía vivir, que no caía en ningún exceso.
De manera que, digamos, la templanza vista por ese lado era una costumbre entre ellos.
Y por supuesto eran espiritualmente muy fuertes.